---
id: place/qasriyani
lang: ar
source_lang: ar
translators: []
---
## موجز
قصرياني مدينة في أعلى جبل ذات حصن حصين ومعقل متين، قطرها واسع وبناؤها شاسع، ولها أسواق جميلة الترتيب وديار متقنة التركيب وصنائع وبضائع ومتاجر. وهي على ثمانية عشر ميلًا من قلعة النساء. {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p. 611}

## الأرض والهواء
لها عمل واسع المجال وأقاليم واسعة الحال، مزارعها زكية وغلاتها مرضية وهواؤها بارد. ويصفها الإدريسي بأنها أمنع بلاد الله مكانًا وأوثقها بنيانًا، وفي جبلها مزارع ومياه جارية لا تحتاج معها إلى البسيط، فلا تغلب في حال ولا يمكن فيها القتال. {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p. 611}

## الجوار
الوادي الملح قريب منها وهو في شرقها، ومنبعه من شعراء نزار التي فوق جفلة، ثم يجري على سباخ فيملح ماؤه، ثم يتصل بغربي أرض قصرياني ويمر في شرقي قلعة النساء على بعد خمسة أميال. {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p. 612} ومن الحجر المثقوب إلى قصرياني نحو من اثني عشر ميلًا. {cite:nuzhat-al-mushtaq-2002 p. 613}
